---
title: 可汗学院实习的体会
date: 2016-12-20 07:07:07
tags:
  - khan academy
  - internship
  - thoughts
  - 中文
---

谢邀！非常爱这个自问自答<3

在可汗学院工作过的中国人好像只有我和题主同学，所以一定要贡献下。其实题主已经说的很全面了，我再补充一点吧。

我在国际化（internationalization）这个大组工作，具体的方向是内容本土化（content localization）。你今天看到的中文视频就是我们的成果，除此之外我们还有其他几十种语言正在翻译中，进展比较快的有西班牙语、葡萄牙语、法语等。当然，我并不是直接做翻译的，而是管理、或者说协助当地的翻译志愿者（一部分是没有收入的真•志愿者，一部分是当地的基金会雇的人）。我需要做的事很多很杂，比如监督进度、质量控制、社区建设等等，不过最多的工作集中在……挨骂……上。是的你没有看错。是挨志愿者的骂。他们会经常给我们施压，因为我们的翻译系统/工具缺少必要的维护，以致给他们的工作带来了很多不便，小到 lint error 大到文件的丢失。也给国际用户带来了一定的困扰，最大的就是英文乱入的情况。

这里我觉得一个很有趣的话题会是——非营利组织的身份能否让可汗学院实现它的伟大的愿景 ：让全世界每一个人享受到免费的教育 (for free, for everyone, forever)”。这个愿景是充满了野心的。想想这个世界上有多少产品做到了全世界范围的本土化？我知道的就只有圣经了（圣经都花了上帝好几百年的时间呢哈哈哈）。

之前微信上有一篇文章说创始人 Sal 拒绝了一万亿云云，这个数字我不知道真假，但他确实为了实现免费的教育，一门心思把公司做成了非营利组织。你甚至可以在我们的网站上看到指向其他“潜在对手”的链接（W3schools，codeacademy）告诉你，他们有更好的资源，去玩吧！然而我们的产能和我们日益递增的影响力/大众的期望之间是有矛盾的。

很大一部分原因是缺钱。可汗学院是一个 501c3 的非营利组织，意味着绝大部分的收入来自于捐款。曾经有一个程序员小哥哥跟我说，一个和我们有着一样程度影响力的公司，所雇佣的程序员数量是我们的十倍。这个数据也许不准确，但是可以看出，我们现在的程序员数量是严重不足的。我们现在有 150+名员工，程序员大概不到一半（没细算过欢迎纠正），而了解翻译工具的不超过 5 个。因此，此刻尝试“for everyone”这个部分，就需要付出很多代价，比如文件失踪，乃至是，丧失志愿者对我们的信任。曾经我在做视频质量调研的时候，一个志愿者给我回邮件（这个人平时就是犀利挂的），说

> is Sal really willing to pay his employees for work which is totally unneccessary, or only we, volunteers, have the priviledge to waste our time for actions like cleaning cache every few days?

这一定程度反映了我们和志愿者之间的矛盾——他们想要一个没有 bug 的翻译系统，而我们不能满足这个最基本的要求。这个矛盾已经成功地激怒了一些志愿者，对我们又爱又恨，尤其是之前提到过的真•志愿者，他们可真的都是怀着满腔热情、有抱负、有教育梦想的一群“疯子”。比如写信的这位是来自波兰的大学教授，在没有任何的报酬的前提下，利用空闲时间翻译了几千个视频和几百万的文字。挨他的骂，我一开始也难过，因为委屈，但后来的难过，是因为我觉得我帮不了他们，特别是在技术上（然后我后来开始学编程了哈哈）。现在我们正在想办法用开源的方式解决这个问题（具体的我就不懂了啊！！），但这并不代表我们不想要更多的程序员。

另外公司也并不想盲目地扩大。每个同事都是身经百战来的，没有一个人是闲的，就连实习生都是拿来当正式员工来用。我就曾经和 Slim foundation（墨西哥版本的盖茨基金会）二把手通电话发邮件沟通工作（还成功地搞砸过...不过只要想到我的实习生同事当掉了整个网站我就..微笑）。我的 mentor 也是很强悍，一个人撑起整个团队（因为只有他一个人在我来之前），30 多个语言全都要操心。综上，可以看出公司对雇人的要求是比较高的。而拥有这样资历的候选人，会选一个非营利组织？还是隔壁有股票有食堂有知名度的诸多科技公司？这里又筛选掉了一大半。公司其实有做过很多让步，比如 remote friendly，pet friendly 等等，但我依然怀疑不够吸引足够多的人。

然而作为非营利组织还是有很多优势的。比如在墨西哥推进免费流量（0-rating，用手机看我们的视频不计算流量）就有很多便利。再比如吸引志愿者翻译视频、路人缘好、团队凝聚力强等等，这些都是作为非营利组织的优势。当然，这些好处也跟我们做的事本身有关，我一直觉得创始人无私的愿景——教育的目的应该是单纯的，不应该是充斥铜臭或者被操纵的——是公司最宝贵的无形的资本。目前看来，可汗学院势不可挡，至于未来，仍然是有许多挑战的。

最后提一下大家关心的可汗学院中国，很开心地说，中国本土化的项目一直在推进，虽然几经波折，但是现在正在组建团队。明年会有更多优质的视频出炉哦~

最后，我是如何申请到实习的？不知道，应该是他们比较有勇气吧 ╮(╯_╰)╭

Note：本文原是一篇知乎回答。因为不想被挖坟，就不放链接了。
