---
title: 《悔改真义》3：悔改的试炼、拦阻和良方
date: 2021-12-29 16:03:07
tags:
  - books
  - Doctrine of Repentance
  - Christianity
  - 中文
---

> Book: Doctrine of Repentance
> Author: Thomas Watson
> Translation: 赵中辉

# 悔改的试炼与安慰

## 悔改的试炼

“你看，你们依着上帝的意思而忧愁，这在你们当中产生了何等的殷勤、甚至辩白、甚至愤慨、甚至恐惧、甚至渴望、甚至热忱、甚至责罚。在这一切事上，你们都表明自己是无可指责的。”（林后 7:11）

林后 7:11 罗列了七项悔改的表现：

1. **殷勤。**迫切地逃避罪恶。
2. **辩白。**指的是悔改的人心中再无罪疚，可以在撒旦面前为自己辩护。
3. **愤慨。**悔改的人为罪厌恶自己，神就加倍喜悦我们。
4. **恐惧。**悔改的心充满恐惧，害怕因为自己做得不够好而再次陷入试探，是一种谦卑的心态。
5. **渴望。**悔改的人渴望更有能力抵挡试探，渴望脱离罪的辖制，渴望永葆圣洁，像使徒保罗那样呼喊：“誰能救我脫離這取死的身體呢？”（罗 7:24）。
6. **热忱。**渴望圣洁的心必然会带来热忱的行为，热心于追求天国的荣耀，持守神圣的忧愁、为神的国奋不顾身。
7. **责罚。**悔改的人责罚那些曾经绊倒过自己的事物，这一点作者举了好几个例子说明这一悔改的果子。
   - Cranmer 曾用右手簽訂教皇的條款，就自己對付自己，在受刑時先把右手放進火裏去。
   - 大衛犯罪玷污他的床，悔改後，以眼淚浸透了床（诗 6:6）。
   - 以色列拜偶像犯罪，後來把偶像羞辱淨盡，“你雕刻偶像所包的銀子......你要玷污”（赛 30:22）。
   - 以色列妇人频频妆扮更衣，用镜子炫耀自己的美貌，后来为了对付这事，也因为热心，就把镜子献上用在上帝的会幕中（出 38:8）。
   - 行法术的用各种神奇的魔术迷惑人，一旦悔改后，就把书焚烧了以作惩治（徒 19:19）。

## 给悔改之人的安慰

1. **悔改之人立时蒙赦免。**“悔改的狀態就是得赦免的狀態”。
2. **神会把你的罪忘怀净尽。**神饶恕人的罪是到忘怀的地步，不会旧事重提，而是把罪投诸深海（弥 7:19）。就如同债主在账簿上抹除了债务，那件事即便再提出来，也不能损害他了。

# 除掉悔改的拦阻

作者列举了十项悔改的阻碍：

1. **体会不到自己需要悔改。**当感觉到事事如意、不需要悔改的时候就要当心了。真相是，人的老我永远会在，人每天都在犯罪，只是不自知。求神赐给我们一颗对罪敏感的心。
2. **以为悔改是很容易的事。**因为这样的想法，人会大胆犯罪，以为只要悔改就可以了。神确实会立即饶恕真悔改的信徒，然而悔改伴随着为罪忧伤、羞耻、恨罪等等难以承受的情绪，而且最后还要竭力修正自己的行为，做到真正离罪，这些都不是简单的事。
3. **对神的怜悯有恃无恐。**“但在你有赦免之恩，要叫人敬畏你。”（诗 130:4）神的赦免是叫人敬畏他，而并非纵容人犯罪。
4. **品行怠惰。**圣洁是需要竭力追求的，而不是把责任都推给神。虽然神已预定万事，但基督徒仍要履行自己的责任，这是不冲突的。
5. **罪中之乐。**罪必然有他吸引人的一面，不然不会那么多人前赴后继争相跳入一个又一个的陷阱。然而，罪中之乐难道不是转瞬即逝吗？难道不是在得到的那一刻便已失去吸引力了吗？为了暂时的欢愉而放弃永恒的喜乐，是否值得？
6. **误以为悔改会剥夺我们的快乐。**“属世的欢乐，就如一声假笑，愁苦接踵而来。正如魔术师的棒，立时转为毒蛇；但属上帝的悔改，正如参孙的狮子藏着蜂蜜。”
7. **意气消沉。**一定要相信神的怜悯可以包容我们一切的过犯，耶稣基督的血可以遮盖一切的罪。“因为，他的怒气不过是转眼之间；他的恩典乃是一生之久。一宿虽然有哭泣，早晨便必欢呼。”（诗 30:5）
8. **希望侥幸得以赦免。**在神面前一切伪装都是无效的，不悔改的人存有侥幸心理认为神的怜悯是大的，却不知道神的公义也是大的。神的公义不允许他赦免不曾悔改的人，若他这样去行，那就违反了他本身。
9. **怕受讥诮和责备。**如果受到的责备是来自那无知不认识神的人，那又何须介意？因为悔改受责备好过不悔改被定罪。吐过受到的责备是来自于认识神的人，那又何须介意？耶稣基督被钉死在十架上所受的苦岂不是比受责备的苦更沉重？相比起来，责备算得了什么？
10. **贪爱世界。**每个人都以属世的借口，来推辞基督邀请的筵席。“众人异口同声地推辞。头一个对他说：‘我买了一块地，必须去看看。请你准我辞了。’ 19 另一个说：‘我买了五对牛，要去试一试。请你准我辞了。’ 20 又有一个说：‘我才娶了妻子，所以不能去。’ ”这像不像我们因为繁重的学业、人情世故、买房投资等人间琐事而拖欠的祷告和认罪。我们不能只顾着殷勤耕作田产，而忘记了耕耘被荆棘堵塞的心田。作者说在 Sardinia 有一种乳香的香草，人吃多了会笑着死亡，世界正是这种香草。

# 悔改良方

如果读者还在罪当中受苦，请仔细思量下面的事：

1. **什么是罪？**罪所包含的邪恶就足以让人悔改不已。罪包含的邪恶有：偏离神、背弃神、罪伤害神、罪是极度的无知、罪最终引至绝望、罪中满污垢、罪是极丑陋的忘恩、罪使人卑贱、罪是亏损、罪是重担、罪是债项、罪迷惑欺哄人、罪是属灵的疾病、罪是个捆绑、罪有恶性循环的本能、罪带来苦恼麻烦、罪是荒谬的、罪是讨仇敌欢心、每一件罪都是在刺伤自己的灵魂、罪是属灵的死亡、犯罪引至定罪
2. **什么是神的恩典？**

   - 消极的恩典。我们躲避过多少困难阻碍？逃掉过多少恐惧？不能只看我们得到的，也要看到神保护我们没有受到过的危险。
   - 积极的恩典。包括：供养的恩典、拯救的恩典。

3. **请留意神安排苦难的手法。**神通过苦难的方法对付人的自义，叫人谦卑来到他的面前。玛拿西的苦难带来悔改（历下 33:12），“他祈祷耶和华，耶和华就允准他的祈求，垂听他的祷告，使他归回耶路撒冷，仍坐国位。玛拿西这才知道惟独耶和华是　神。”大部分人在苦难的熬炼下，才能学会悔改归向神。悔改后便会发现，人生中遇到的荆棘不但不可怕，反而阻拦了我们通向死亡之路。此外，作者还提到神的审判是循序渐进的，一次次增加十字架的重量为了叫人转回。

4. **数算一下我们有多少待算的账目。**

5. **比较悔改与不悔改的景况。**悔改可以令一切归回安息，灵魂得到救赎和真自由；不悔改永远被罪捆绑，失去耶稣的怜悯和恩待，与神的圣洁永远无份。
