---
title: 《What He Must Be...If He Wants to Marry My Daughter》
date: 2021-08-03 07:07:07
tags:
  - books
  - Christianity
  - 中文
---

> Book: What He Must Be...If He Wants to Marry My Daughter
> Author: Voddie Baucham

## 第一章：从代代传承的角度 Multigenerational vision

父亲应该承担责任：帮助女儿找到合适的丈夫，主动保护女儿不受到那些不合神心意的人的伤害。一些必须的标准包括：

1. 他必须是基督徒 (2 Corinthians 6:14)。
2. 他必须是以圣经为根基去领导家庭 (Ephesians 5:23ff.)。
3. 他必须欢迎后代 (Psalm 127:3–5)。
4. 他必须是一个合适的牧者 (Joshua 24:15) 、先知 (Ephesians 6:4)、保护者 (Nehemiah 4:13–14) 和提供者 (1 Timothy 5:8; Titus 2:5)。

给后代留下的影响（Multigenerational legacy）是一定存在的：

1. Another Fatherless Child：作者自身的经历——fatherless。父母离异，这一代亲人有很多离异，婚姻不幸福。下一代的人中也有很多离异。
2. Cost of fatherless is high
   - 贫穷、退学、犯罪。
   - 人们对于 fatherless 缺少合乎圣经的理解：“God wouldn’t want me in an unhappy marriage” or “It’s better for the kids to have divorced parents than for them to have parents who are in conflict.” 很少有教会有关于 fatherhood crisis 的讨论。

给后代留下正面的影响：

1. Jonathan Edwards 是 multigenerational legacy 的正面例子，他是个热爱家庭的人，尤其是在大觉醒时代。我们这个时代也在堕落，我们也应该有所觉醒。应该摒弃那些犯罪的模式和倾向，发热心、认罪悔改。
2. 婚姻对于 Multigenerational legacy 有很大的影响：耶利米书 29:11 是 multigenerational 的应许，神对于这些流亡的人有 multigenerational plan。我们也像这些流亡的人一样：我们是在后基督教文化下遵守神律法的基督徒。我们必须教导下一代们认识神，好的婚姻是这样做的基础。
3. 父亲在婚姻中的责任：作者的女儿很感恩他的爸爸未来可以帮助他鉴别 ungodly man。
4. 这本书会在下列方面帮助女儿：
   - 远离世俗对婚姻的观点，建立基于圣经的婚姻观。
   - 认识到父母的建议的重要性。
   - 认识到倚靠神的重要性。

## 第二章：婚姻事工 The Ministry of Marriage

要警惕世俗潮流：

1. 越来越会少人重视婚姻和父亲的责任（fatherhood）。
2. 同性婚姻合法化。

婚姻的好处：

1. 世俗意义上的好处。
2. 对灵命的好处：独身并不比结婚更优越（提前 5:11-14）。
3. 婚姻的三个目的：1）procreation 2）avoid fornication 3）sanctification。

带领好家庭才有能力带领好教会：

1. “人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教会”（提前 3:5）。
2. 丈夫爱妻子如同基督爱教会（弗 5:22-33）。

每一个男人都应该先考虑步入婚姻的可能，除非有独身的呼召：

1. 应该培养我们的孩子具有丈夫和妻子的品格。
2. 培养孩子成为好的丈夫也就是培养他们具有基督徒的品格。
3. 耶稣基督就是榜样，虽然在世时一直是独身，但是他的一生一直在为婚姻预备瘩（启 19:7-8，21:9）。
4. “如果你想要认真事奉神，结婚生子，把你的孩子带到神的面前”，因为婚姻也是一项事工。

## 第三章：父亲的责任 A Father‘s Role

我们不应该让孩子凭运气去找伴侣，而是应该给孩子明确的指引。

旧约的启示：

1. 男性角色在家庭中的责任。
2. 男性角色对女儿的责任。

福音的启示：

1. 旧约律法没有被废除乃是被成全。
2. 旧约是指向耶稣基督而不是指向我们自己的。
3. 应该按照新约的启示去理解旧约。
4. 我们的义不来自于好行为，而来自耶稣基督。

## 第四章：他必须是真正的基督徒 He must be a follower of Christ

为什么要和主内的人结婚：

1. 和非信徒在一起的人通常会认为自己的情况是特殊的。
2. 不能和非信徒在一起有两个原因：

   - 神的命令

     - 信与不信不能共负一轭（林后 6:14-18）——尽管没有专指婚姻，但是却是包含了婚姻。
     - 寡妇再嫁要嫁在主里（林前 7:39）。
     - 5 个 illustration 的对比（林后 6:14-16）。
     - 身体是圣灵的殿不能玷污（林后 6:16）。

   - 我们的快乐
     - “惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福”（诗 1:2）如果配偶不遵守神的律法，那么我们不会快乐。

3. 辨别真正的基督徒

- 是重生的人，他相信重生来自于神的恩典，而不是好行为。
- 是悔改的人，为自己的行为感到悲伤痛悔，因为深刻认识到自己触犯了神的律法。
- 是归正的人，会因为重生而结出好的果子、行出与悔改的心相称的行为（太 7:17-20）。

## 第五章：他必须对领导家庭有所预备 He must be prepare to lead

现代文化让我们远离父权制：

1. 无神论。
2. 女权运动。

女权运动对教会的不利影响：

1. 福音派有越来越多女性牧师，教会以自己理解的曲解圣经，违反了圣经（提前 2:12）。

男性领导在婚姻中的重要性：

1. 象征基督和教会的关系。
2. 养育孩子方面，让男生像男生，女生像女生。
3. 让孩子能抵挡住同性恋文化。
4. 让孩子学习教会中男性女性各自的角色。
5. 男性不能缺少领导力，也不能滥用领导力。

反驳福音派对于创世纪 2 章诅咒的曲解：

1. 诅咒不会因为新生命而消失。
2. 加拉太书 3:28 重点是强调平等，而不是消除差别。
3. 创世纪 2 章明确说明女性是协助者的角色：
   - 女性是为协助男性而造的。
   - 女性是在男性之后造的。
   - 女性是从男性肋骨造的。
   - 女性被带去男性那里。
   - 通过男性的名字命名女性。

## 第六章：他必须像基督领导教会一样领导家庭 He must lead like Christ

领导女性和维护女性尊严是不矛盾的。

如何来领导：

1. 作为父亲，应该保护她的心不受伤害：在女儿和男方约会前就了解男方，熟悉他的人品和属灵生命等，为女儿筛选掉不好的人。
2. 在圣经的话语中领导：
   - 需要常常读经。
   - 需要对神的话语有正确的认识。
   - 需要在灵命成长有计划。
   - 需要有耐心给孩子们提供指引。
3. 在公义中领导（弗 5:27）
4. 在舍己中领导（弗 5:28-30）
5. 在亲密中领导（弗 5:31）
   - 外在的亲密：离开父母与妻子连合，把和伴侣的关系放在首位，高于和父母、子女等其他任何人的关系。
   - 内在的亲密：领导的同时敬重妻子，“因她比你软弱”（彼前 3:7）；在人前不说她的缺点，一切都要出于爱心。

## 第七章：他必须对孩子负责 He must be committed to children

多子女是有福的（诗 127:3-5）。

Commited to children 的表现有：

1. 为孩子投入精力，照顾孩子：

   - 以利没有管教孩子致使孩子犯罪（撒上 3:10-14）。
   - 教会服侍优先于教养孩子的观点是不对的。
   - 男性应该有合乎圣经的家庭观；喜欢和孩子相处；寻找伴侣时要为自己未来的孩子找一个好母亲。

2. 物质上有供给的能力：
   - 如果妻子不工作，也能够养活家庭。
   - 女性的责任是照顾家庭，应该把家庭放在工作之前。
   - 男性应该工作、挣钱、养家，女性应该被领导、被爱、被供给。
   - 但这并不是说女性只能做家庭主妇，女性可以从事各样的工作，前提是这些是对家庭有利的（箴 31）。
   - 女性工作的动机不应该是为了实现自我抱负，而是为了家庭的需要。

## 第八章：He must practice the 4 P’s

他必须是保护者（Rowland Taylor 的例子）：

1. 保护者是圣洁的。
2. 保护者是谦卑柔和的（彼前 3:7）。
3. 保护者是有同理心的。
4. 保护者是勇敢的。

他必须是提供者：

1. 他必须有工作（帖前 4:10-12）。
2. 他必须有职业道德，不可懒惰（箴 13:11，歌 3:23，箴 6）。
3. 他必须有计划。

他必须是先知/牧师：

1. 成为家庭中的先知/牧师，带领家庭敬拜的文化。
2. 为家庭祷告，和家人一起祷告。
3. 给家人讲道。

## 第九章：不要让女孩去做男孩的事 Don’t send a woman to do a man's job

父亲要保护女儿身体上的纯洁。

父亲要保护女儿心灵上的纯洁：

1. 不应该妥协于 technical virginity
2. 会为不合乎圣经的感情付出代价

父亲要保护女儿不把男朋友看成生命的全部：

1. 不要根据另一半来做人生上重大的决定，比如学业。
2. 应该定睛在神的国度（林前 7:34-35）。

做这些的目的也是为了女儿未来的配偶。

父亲要保护女儿对婚姻的希望。

## 第十章：培养有潜力的男孩 Can't find one…build one

养育合神心意的男孩：

1. 父亲养育男孩是神赐给摩西的诫命（申 6:6-7）
2. 父亲在男孩的成长中有至关重要的影响
3. 父亲应该去认识好的男孩子
   - 介绍女儿认识真正的基督徒男孩
   - 即便不是为了婚姻的目的，也应该让女儿认识好的男孩，从而让她们树立正确的标准
   - 另一个好处是通过女儿给这些男孩子做好的见证
   - 在教会中、工作中寻找，邀请他们来你家里做客

## 第十一章：总结

圣经并没有反对跨种族婚姻（拉 9），而是反对和不信主的人结婚。

种族主义是犯罪：

1. 种族主义否定了我们同属一个祖先亚当。
2. 种族主义否定了我们都是诺亚的后代。
3. 种族主义否定了我们在耶稣基督里的合一（加 3:26-29）。

真正的基督徒本来就少，应该通过观察对方属灵生命去筛选，而不是通过肤色筛选。
