---
title: 《悔改真义》1：假悔改与真悔改
date: 2021-12-21 17:29:30
tags:
  - books
  - Doctrine of Repentance
  - Christianity
  - 中文
---

> Book: Doctrine of Repentance
> Author: Thomas Watson
> Translation: 赵中辉

# 初探

保罗在亚基帕王面前为自己申辩时，讲到自己重生的经历和信主后的生活方式（徒 26 章）。他提到了悔改的心：“先在大马士革，后在耶路撒冷和犹太全地，以及外邦，劝勉他们应当悔改归向　神，行事与悔改的心相称。”（徒 26:20）这也是本书的主题。

悔改是一项恩典，因为它完完全全来自于神的话语和神的灵。在悔改的时候我们会感觉到忧伤、心痛、内疚，我们内心的感觉告诉我们这好像是一件令人不舒服的事情，甚至会想要逃避这些负面情绪。然而需要意识到，有这样痛苦的心情是因为我们正在经历神赐下的恩典，因为人单凭自己是不能悔改的，所以，不要逃避恩典。

这恩典就是因悔改得救，“所以，你们当悔改归正，使你们的罪得以涂抹”（徒 3:19）。此外，神借着悔改之事管教我们，也让我们不断成为圣洁。

# 假悔改

几种虚假的悔改：

1. 只有精神上的恐慌，内心却没有转向神，离弃罪。代表人物：亚哈王、犹大。
2. 决心离弃罪，但是原因并不是因为追求圣洁，而是因为罪使他痛苦或者罪带来的厄运和损失。归根到底还是一种自我中心式的离弃。
3. 只是讨厌某个特别的罪，而不是追求全然的圣洁。

# 真悔改

真正的悔改有 6 个重要的要素：

1. **知罪。**人像被光照一样，猛然醒悟过来，看到自己不过是一个罪人，看到灵魂深处的残缺。这里我认为有一个隐藏的点是认识到自己是“罪人”，而不仅仅是认识到自己“有罪”，因为前者认识到了罪对自己根深蒂固的侵蚀，而后者有一种把自己摘除在外的意思。
2. **为罪忧伤。**“我要承认我的罪孽；我要因我的罪忧愁。”（诗 38:18）。为罪忧伤是具体在为罪的什么忧伤呢？这种忧伤显然不是顾影自怜式的哀伤，而是指向耶稣基督的。真正从神而来的忧伤有 6 个特质：

   - **是内在的。**这里我总结了两个判断的标准，一个是是否会在意别人的眼光，另一个是是否只在意行为的罪而忽视了心里的罪。保罗为心里两种律的交战而忧愁，尽管罪未开花结果，仍会为罪恶之根而忧愁。这是只有当全然追求圣洁时才会有的表现。
   - **是真诚的。**这段话说得很准确，直接摘抄过来——“從上帝來的憂傷之所以真誠,是因爲信徒深知自己已脫離了 地獄的烈火,不再被定罪;他依然憂愁,因得罪了那賜他白白恩典 饒恕他的上帝。”
   - **是满心信靠的。**我认为盼望是区别对于属天的事忧伤和对属世的事忧伤的重要因素。我们的信心是神赐的，让我们晓得自己已不再被定罪。因此，我们的忧伤当中多了一味喜乐，黑暗的角落被信心的晨曦照亮。
   - **是大忧愁。**大忧愁的程度是什么样的？那是彻骨的哀痛，是心肠撕裂般的痛苦，是心灵最深的破碎，没有任何一种哀痛可以大过它。书中说到，得罪上帝的痛，是不亚于丧失亲人的忧伤的，因为埋葬死人，是我们离开了那个人，而犯了罪，是我们离开了神。
   - **有时需要附上赔偿。**需要向被得罪的人道歉，并且附上赔偿。我们不能仍然贪恋那因不义换取的财宝，应该全数退回，并设法补偿被伤害了之人的损失。
   - **是持久的。**按神的心意忧伤不会是暂时的，虽然我们认罪可以立即得到赦免。悔改是治疗这种忧伤的方式。

   最后，作者提到了两个忧伤的特别时刻。一种场合是领圣餐之前，我们破碎的心灵与破碎的基督互相呼应，与神在死的形状上联合，使我们的忧伤达到一个新的高度，悔改涅槃重生。还有一个场合就是死亡的时刻。在最后的时刻我们所想的不再是属世的欢愉，而是回顾走天路的历程，哀愁于犯罪如此之多，为什么没有更爱基督，为什么没有全新顺服。死亡是值得我们在活着的时候去思考的，向死而生才能不留遗憾。

3. **认罪。**认罪是医治忧愁的良方，通过自己控告自己、自己审判自己的方式，舒泄心里的重担。“我们若是先分辨自己，就不至于受审。”（林前 11:31）作者提到了真心的认罪具有 8 个条件。

   - 出于自愿。浪子自责先于父亲责备他。
   - 出于懊悔不安。
   - 真诚。心里厌恶罪，而不是仍贪恋罪中之乐。
   - 指出具体的罪。而不是泛泛地承认自己是个罪人。
   - 从根源认罪。人生来有罪性，是一切罪恶的深渊和温床。这是我们自己的本性，不能推给撒旦，不能把自己从罪中摘除。
   - 连同当时的环境一起认。
   - 完全归罪于自己，不推卸责任给神。
   - 立志不再重蹈负责。反面例子就是法老承认自己的罪之后却又继续犯罪。

   并不是所有的情况都需要向人认罪，有三种情况是应该向人认罪的：

   - 亏欠了别人或叫别人跌倒。
   - 良心上依然不安，可以向牧者请求帮助。
   - 和第一种类似，因为折损了人家的名誉，叫人受到了损失。

4. **为罪羞耻。**这是一种感觉到自己不配再见神的面、不配为神的儿女的羞愧之情。如果说前面几点是主要是和罪本身有关，这一点就是和圣洁的神有关。当我们想到神对人的慈爱和他的良善，再想想我们内心的丑恶堕落，我们如此忘恩负义，用神的恩典为箭反过来将他刺伤，用他的祝福反过来攻击他，这一切让我们感到十分羞愧。就像浪子的比喻当中，小儿子散尽家财回到家中，羞愧地说：“父亲！我得罪了天，又得罪了你；从今以后，我不配称为你的儿子。”。然而，他的父亲却不这么认为，父亲却吩咐仆人说：“把那上好的袍子快拿出来给他穿；把戒指戴在他指头上；把鞋穿在他脚上； 23 把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐； 24 因为我这个儿子是死而复活，失而又得的。”

   我们的天父比浪子的父亲还要慈爱，他以丰盛的慈悲饶恕一切真心悔改的儿女，他乐意饶恕人，不纪念我们幼年的过犯。想到这些，会让我们更加羞愧。如果你得罪了一个人，认罪后他没有饶恕你，你会觉得这应该是理所应到的后果和惩戒。可是，如果这个人不仅饶恕了你，还为你的悔改感到由衷地感恩，你的心情就会变得很复杂（例如惊讶、后悔、悲痛、兴奋、喜悦......），你甚至会比之前哭得更凶。别人的饶恕会加深我们的悔罪之心，来自神的更是如此。我认为这是悔改过程中最具有恩典的一个环节，是神把我们敲碎后重新建造的转折点。这里也要求我们要常常读经认识神的圣洁，如果基督徒看不到神的圣洁，又怎么会为自己的不圣洁感到羞耻呢？

5. **恨罪。**真正恨罪的人有下面的表现：

   - 无论那罪粉饰得怎样美好，也让人觉得厌恶，罪沾染过的都不想沾染。
   - 全方位地恨恶罪、恨恶一切的罪：从知、情、意的各个方面，而不是只是其中的某个方面。不仅是恨恶和自己有关的罪，也恨恶其他一切不圣洁的行为。
   - 永远无法和罪和解。
   - 不仅抗拒自己的罪，也会抗拒别人的罪。成圣的表现不应该是独善其身，而是也帮助弟兄姐妹悔改，用诚实的话语劝诫那些活在罪中的人。

   罪里有什么使悔改者恨之如仇？

   - 罪的来源是魔鬼.
   - 罪的本质是玷辱神的名.
   - 罪夺去人的灵魂，使人失去神的形象。和患难比较起来，罪比疾病、贫穷、死亡等患难更加恶毒。患难顶多夺去生命，罪却夺去灵魂。患难对我们有多方面的益处，罪却毫无益处，只会让人心失丧。神对人今生最大的审判，不是降下苦难（如失去家产妻子儿女、浑身生疮的约伯），而是任由罪操纵他。神的“任凭”是最大的诅咒，今生没有比这更可怕的事。

6. **离罪。**“主耶和华如此说：回头吧！离开你们的偶像，转脸莫从你们一切可憎的事。”（结 14:6）离罪是悔改的必须成分，没有离罪的人说明没有真正悔改（所以真悔改很难很罕见）。正确的离罪，有几个先决条件：
   - **必须从心里离罪。**不能表面离罪，心却与罪为友。
   - **必须离开所有罪。**必须离弃每一样罪，而不是只离弃容易离弃的，保留那些自己不能胜过的罪。
   - **必须出于爱神的动机，**而不是出于律法、地狱的刑罚甚至是天堂的快乐等动机。
   - **必须转向神。**如果是出于爱神的动机，必定会转向神，浪子回头，追求圣洁。这种转向应该是一去不回头的转向。书中说离开神再犯罪，就好比休妻。休妻是指和妻子结婚后发现她有不好的地方，并且缺点已经严重到不得不离开她的程度。这个比喻可能是在说，人回头又犯罪，相当于是说神不好、神不义、神不对、神没有魔鬼撒旦好。书中又说，回头后犯的罪比回头前犯的罪更厉害，会占据他的一切。作者没有具体解释，但是可想而知，回头后犯罪，相当于之前的努力前功尽弃。人需要重新经历忧伤、认罪、为罪羞耻等痛苦的内在过程。人会怀疑自己到底有没有得救，神在哪里，于是就中了魔鬼撒旦的计谋。
