---
title: 《悔改真义》2：悔改的动机和动力
date: 2021-12-26 07:07:07
tags:
  - books
  - Doctrine of Repentance
  - Christianity
  - 中文
---

> Book: Doctrine of Repentance
> Author: Thomas Watson
> Translation: 赵中辉

# 为什么一定要悔改

作者罗列了必须要悔改的几种理由，也是对不悔改者的警告：

1. **这是神带权柄的命令。**“世人蒙昧无知的时候，神并不监察，如今却吩咐各处的人都要悔改。”（徒 17:30）我们天天说要靠着主，靠着主就是要听主的命令，主的一大命令就是要人悔改。
2. **只有悔改，才能与神重新建立联结。**神纯洁的属性决不允许他与不悔改的受造物沟通。神的属性是圣洁的，人的属性是有罪性的，因此人不能得见神的面。如果神接纳了仍在罪中的人，那就违背了他的属性。然而悔改者借着主耶稣基督的宝血，洗去自己的污秽和一切的罪，得以称义，便可以与神相交。
3. **只有悔改，才能与神的国有份。**神虽然有丰盛的慈爱，却不会拯救那些不悔改的人。神的儿女与神在圣约中相交，因此要守圣约。约在历史上是指宗主国和附属国结盟的前提，这个前提是，宗主国为附属国提供保护，附属国需要履行宗主国提出的相应的条款。附属国若违背契约， 宗主国会进行相应的惩罚或直接终止契约。人和神之间的圣约，是人借着耶稣基督的宝血，洗净我们的罪，人宣告要一生一世为主所用，不可再次沉沦。不悔改的罪人不信耶稣的宝血，依然沉迷于罪中，破坏了圣约，那么神没有义务去拯救他。
4. **只有悔改，才能弥补我们所亏缺的荣耀。**
5. **最后再强调一点，神不拯救不悔改的人。**所谓“神爱世人”指的是神爱他所拣选的人，并非所有的世人。神的爱是无条件、却有目的的。神揀選我們的原因是他的愛與主權旨意，揀選我們的目的是要使我們成為聖潔（弗 1:4-6）。

不悔改的人是什么样的呢？他们“心硬如金刚石”（亚 7:2），不会为罪而忧伤。神的心因人的罪破碎，可是他们的心却不破碎，反倒越加刚硬。于是最可怕的事来了，那就是神“任凭”他们犯罪，而不再惩罚了，正如父亲不愿再管教儿子，立意把继承权废除。例如，“耶和华对摩西说：‘你回到埃及的时候，要留意将我指示你的一切奇事行在法老面前。但我要使（或译：任凭）他的心刚硬，他必不容百姓去。’”。神对恶人最大的惩罚，就是任凭他做一个恶人。

# 人人都要悔改

作者列举了尤其要悔改的几种人，下面摘抄一些比较深刻的：

1. **正人君子必须悔改。**正人君子是把律法当做基督的人，他们按照律法生活，好像没有犯什么大罪，人看他们没有什么需要悔改的地方。然而他们的内心可能是残破不堪的，是压抑的，是了无盼望的，是没有把神放在首位的。这样的人活出的生命是没有灵魂的，没有恩典的浇灌，就像一个牵线木偶一样，用完美的行为去掩饰内心的空洞。
2. **假冒伪善的人必须悔改。**假冒伪善的人是正人君子的“加强版”。他们的目的是让别人知道 他们有多么敬虔，所以他们经常在人面前扮演敬虔的角色，却忽略家庭和密室的祷告。我联想到《宗教情感》这本书里总结了 12 种不能证明是真正的敬虔情感的现象，例如：宗教情感热烈、情感伴随经文、参加宗教活动、开口赞美上帝、确信自己得救、人际关系良好等。这些我们看似很属灵的现象，都不一定来自于真正的敬虔，也可能来自于假冒伪善的人。
3. **属神的人必须悔改。**
   - 为脱口而出的论断悔改。
   - 为虚浮的思想悔改。
   - 为虚荣的衣饰悔改。
   - 为在恩典中退步悔改。“然而有一件事我要责备你，就是你把起初的爱心离弃了。 所以，应当回想你是从哪里坠落的，并要悔改，行起初所行的事。你若不悔改，我就临到你那里，把你的灯台从原处挪去。”（启 2:4）
   - 你所承受的产业没有增长，要为此悔改。健康、财务、智慧等都是我们要管理好的产业。
   - 为忘记和神所立的约而悔改。
   - 为承受这许多的祝福，却未知感恩回报而悔改。
   - 为生活属世而悔改。
   - 为分门结党而悔改。
   - 为在神圣的事上犯罪而悔改。亵渎神的话语一句也不可出口，像“yyds”，“oh my god”这些流行语其实都不是很合适使用。还有在敬拜上如果偷懒也要悔改。在和神有关的一切事上，都要珍重谨守，犹太人有这样的习俗，若律法书掉在地上，就要立刻禁食，在主面前哀痛。我们信仰的根基虽然不在于这表面功夫，但是“表面功夫”却是信仰的外在体现。

# 悔改的动力

1. **忧愁悔改。**“一块粗铅未经熬炼，没有什么用途；若把它熔化，就可以倒进任何模型，成为有用。同样，心灵硬化成为一团罪，没有什么用途，若悔改熔化了，就成为有用。一颗熔化的心，最适宜祈祷。试看保罗，当他的心谦卑熔化了，便‘正在祷告。’（徒 9:11）同时，熔化的心也宜于听上帝的话，这时上帝的话产生美好的功效。当约西亚的心谦柔自卑，一听见上帝律法的话语，便俯伏撕裂衣服（历下 34:19）。他的心如蜡融化，能接受上帝话语的任何烙印。一颗熔化的心易于顺服。当心灵如同金属在烘炉中，易于锻造，可铸成任何形状：‘主啊，我当做什么?’（徒 22:9）悔改的心顺服上帝的旨意，回应祂的呼召，如同声音的回响。”

2. **悔改的泪是甜美的。**“哲学家说，眼泪有四种特质：湿润，咸味，热，苦。悔改的泪也是如此。热，好暖和冻结了的良心；湿润，好软化刚硬的心；咸，使在罪中腐化的心灵得以调味；苦，使人脱离世俗的爱恋。我想加上第五样：甜，它使心灵内里欢欣，忧愁都变成喜乐（伯 41:22）。奥古斯丁说：人要为罪忧愁，却要因忧愁而喜乐。眼泪是最佳甜品。大卫是以色列之善哭者，也是以色列的歌者。悔改者的忧愁就如临产妇人的苦楚，‘妇人生产的时候，就忧愁，因为她的时候到了。既生了孩子，就不再记念那苦楚，因为欢喜世上生了一个人。’（约 16:21）同样，自卑的罪人忧愁，带来恩惠，正如新生的人，何等大喜乐！”

3. **悔改能使地免受审判。**悔改的罪人能拦住神的手。尼尼微人悔改，“于是　神察看他们的行为，见他们离开恶道，他就后悔，不把所说的灾祸降与他们了”。亚哈已卖身恶道，但当他禁食、撕裂衣服、缓缓而行时，神就饶恕了他，“亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？因他在我面前自卑，他还在世的时候，我不降这祸；到他儿子的时候，我必降这祸与他的家。”。“若撕裂衣 服能挽救一國免於審判，若撕裂心腸，果效將如何? ”

4. **悔改最终的动机，就是神的审判。**作者描述了临到审判之时的场景，令人战兢：“人若知道捕手将至，还会继续行窃么？罪人若知道审判将近，还会继续犯罪么？你无法把罪收藏，也无法自辩。你的罪全都写在上帝的册上，刻在你的额上，那时，你有何对策？到那可怕的一天，耶稣基督穿着审判者的袍子，对罪人说：‘站前来，为你一切控罪答辩。你的诅咒、淫荡，刚硬不悔改的罪行，你有什么话说？’那时，罪人将何等惊愕恐慌！他被定罪之后，要听见可悲的审判：‘离开我去吧！’”

# 赶快悔改

很多人有拖延症，然而我要说凡事都可以拖延，只有悔改是万万不能拖延的。下面有几点原因：

1. **如今正有灵魂得救的恩典。**正如税率低适合买房一样，悔改需要抓住现在的好时机。有耶稣基督宝血遮盖我们的罪，悔改就必蒙赦免，不要等到审判之日追悔莫及。

2. **越早悔改，就越少的罪的要对付。**那些享受过这世界的荣华，在生命最后一刻信主的人，难道是赚到了吗？如果他们是真悔改的人，那么他们所犯的罪越重、时间越久，在悔改的时刻就会越发痛苦、后悔，因为他们的老我已经长成，要胜过它需要更多的努力。如果他们是假悔改的人，实际上只想要拿到天堂的入场券，那么他的算盘会落空，不可能去到天堂与神同在。因此无论哪种情况，最好的 strategy 就是及时悔改。

3. **越早悔改，就越使神得荣耀。**提早一天悔改，便会多一天圣洁的生活去荣耀主。我们的生命目的便是“以神为乐、直到永远”。悔改之前的人生没有目的和方向，如同船只失去灯塔，悔改之后的人生才是生命的开端。

4. **越拖延，越会有危险的后果。**
   - 怎知审判的日子不是明天？
   - 怎知神是否让你多活一天？
   - 怎知神还会叫你有悔改的心？
