---
title: 《圣洁 Holiness》1
date: 2022-02-20 20:20:17
tags:
  - books
  - Holiness
  - Christianity
  - 中文
---

> Book: Holiness
> Author: J.C. Ryle
> Translation: 李漫波 朱保平

# 引言

个人的圣洁和敬虔在这个时代没有得到足够的重视，教会需要彻底的复兴。针对当今信仰的状况，有几个提示：

1. 在成圣的教义上，把信心当做唯一需要的事情，是否明智？
   1. 信心和称义的关系：唯独信心使人称义。”惟有不做工的，只信称罪人为义的　神，他的信就算为义。“（罗 4:5）
   2. 信心和成圣的关系：既需要信心，也需要个人的努力和做工。
   3. 因此，不要轻看”行为“对于圣洁生命的重要性。
2. 轻视登山宝训以及保罗书信后半部分中许多对日常圣洁生活的实用劝勉，是否明智？
   1. 登山宝训（太 5）
   2. 对于圣洁生活，不能泛泛而谈，而是需要落实到生活中的每一个细节。
3. 强迫信徒达到”完全“圣洁的状态，是否明智？
   1. 越是追求圣洁的信徒，越会对自己的不完全有深刻的认识；越蒙属灵的光照，就越看到他们数不清的缺点。
   2. 世上不会有”完全“人，因为老我罪性在身体里面。
   3. 不鼓励信徒分享自己有多”完全“的见证，因为这不是真实的，而且会让软弱的人丧胆
4. 许多人说罗马书第 7 章描述的不是成熟圣徒的经历，而是未重生之人的经历，是否明智？
   1. 改教家和清教徒认为罗马书第 7 章描述的是成熟的圣徒。
5. ”基督在我们里面“这一表述常常被使用，是否明智？
   1. 不可轻视圣灵的工作：拣选是圣父的特别工作，救赎中保是圣子的特别工作，成圣是圣灵的特别工作。
   2. ”基督在我们里面“的真正意思是，基督借着他的灵在我们里面（约一 3:24）
   3. 异端曲解了”基督在我们里面“，认为他们不必为自己的行为负责任，因为只有基督活在他们里面，因此肆无忌惮地犯各样的罪。
6. 许多人在归信与成圣之间划出一条泾渭分明的界限，是否明智？
   1. 一些教师把会众分为三类：未归信的、归信的、全然成圣的人，这是不合乎圣经的。
   2. 神的道总是将人分成两类（而不是三类），这两类人之间才有巨大的鸿沟，是生与死、光明与黑暗的区别。
   3. 人士在圣洁/恩典/知识/信心/爱/谦卑/属灵当中渐渐长进的，归信到成圣之间的不是鸿沟。
   4. 归信就意味着被分别为圣给神了。有的教会强调“第二次归信”，实际上"第一次归信"并不是真正的归信，“第二次归信”才是，因此这个分类毫无意义。
7. 不要想太多与罪争战的事情，只要把自己“交托给上帝”，把自己消极地交在基督手中，是否明智？
   1. “将自己交托”的理解误区：意思不是“把自己消极地放在别人手中”，而是积极地献上我们自己去服侍（罗 12:1）。
   2. 要像基督的精兵一样去争战、打仗、摔跤。
   3. 不要混淆称义和成圣，称义的重点是“信”，并唯独信；成圣的重点是“警醒、祷告、争战”。

# 罪

1. 罪的定义：行为、言语、思想一切不合乎神旨意和律法的举动就是罪。
   1. 不仅是外在行为，也包括内在的想法计划。
   2. 不仅是做错了的事，也包含应该做却没做的事（...因为我饿了，你们不给我吃。渴了，你们不给我喝（太 25:42））。
   3. 不仅是察觉了的罪，也包含没有察觉到的罪。
2. 罪的来源：因为亚当夏娃犯罪，我们生来就带着罪性，每个人从生下来就有作恶的倾向。婴儿不是“小天使”，乃是“小罪人”。
3. 罪的程度
   1. 身上每一处都被罪玷污：理解力、感情、理性、意志、良心。
   2. 人类所在的每个角落都有罪。
4. 罪的卑劣
   1. 人无法得知在圣洁神眼中罪有多么可憎。
   2. 罪可憎的程度之深以至于只有神独生爱子的宝血才能偿还。
5. 罪的迷惑性
   1. 人常常低估了罪的邪恶与危险。
   2. 罪常常粉饰得悦人眼目，引得人步入他的陷阱中。
6. 作者要求我们思想，我们有着怎样深切的理由要谦卑。
   1. 人类所做过最好的事情，都有需要被神饶恕的地方。
   2. 越被光照，就越能看到自己的罪性。
7. 作者要求我们思想，我们对神荣耀恩典的福音应该有着怎样的感恩之情。

对罪有了正确认识之后，可以帮助我们：

1. 可以分辨“暧昧、模糊、玄妙、缥缈”的神学观念
2. 可以分辨“空泛、自由主义”的神学思想
3. 可以分辨“追求感觉、着重仪式、形式化”的基督教
4. 可以分辨“人能完全成圣”的错误之处
5. 可以分辨“对个人圣洁的低标准要求”的错误之处

# 成圣

1. 成圣的本质
   1. 定义：成圣是一个人从成为真信徒起，借着他的圣灵，在这个人里面所做的内在的属灵之工。
   2. 成圣是与基督相连的结果。
   3. 成圣是重生的果实。如果我们看不到成圣，那这个人就没有重生。
   4. 成圣是圣灵内住的唯一确实的证据。如果我们看不到成圣，那这个人就没有圣灵。
   5. 成圣是蒙神拣选的唯一可靠的记号。
   6. 成圣总是可以被人观察到的。是一种分别出来的气质、性情、品格和生命形态。
   7. 成圣是每个信徒的责任。
   8. 成圣是需要成长的，在成长过程中呈现出不同的程度。
   9. 成圣需要殷勤地使用圣经中指出的方法，即读经、祷告、主日敬拜、领圣餐等。一个忽视了这些的人，是不会有长进的。
   10. 成圣并不会使一个人免于内在的争战。新人与旧人、肉体与圣灵的争战存在于每一个信徒心理。不仅如此，在越属灵的人心中，这样的征战越激烈。与此同时，内心的平安也越多。
   11. 成圣是讨神喜悦的。尽管我们不是凭行为称义，但是成圣的努力是神期待看到的。
   12. 在末日审判时，成圣是显明我们生命品格的证据。
   13. 成圣是进入天国所必须经历的。
2. 成圣的标志
   - 真正的成圣不是
     1. 有关信仰的高谈阔论。
     2. 真正的成圣不在于一时的宗教感觉。
     3. 真正的成圣不在于外在的形式和外表的敬虔。
     4. 真正的成圣不是放下应尽的社会责任。
     5. 真正的成圣不是偶尔做一些正确的行动。
   - 真正的成圣是
     1. 一贯努力遵行耶稣基督的旨意。
     2. 一贯渴望活出保罗在写给教会书信中所教导的准则。
     3. 在主动去行的美德上一向殷勤，尤其在彼此相爱的事上。
     4. 在“被动”去行的美德上一向殷勤，比如在忍耐、温柔和恩慈上。
3. 称义和成圣的区别

   - 相同点：
     1. 都是来自神白白的恩典。
     2. 都是神救赎之工的一部分。
     3. 称义的人==成圣的人。
   - 不同点：
     | 称义 | 成圣 |
     | ------------------------------------ | ---------------------------------------- |
     | 将基督的义归算在一个人身上 | 使一个人内心有义 |
     | 不是我们自己的义 | 是圣灵做成的我们的义，即便这个义并不完全 |
     | 唯靠信心 | 个人努力也很重要 |
     | 不分程度，不需要长进 | 有程度之分，需要不断长进 |
     | 和我们在神眼中的地位有关 | 和我们内心的道德更新有关 |
     | 赋予我们进天国的权力，使我们坦然无惧 | 使我们与天国相称 |
     | 不易被他人察觉 | 可以看到果实 |
